Bem-vindo de volta. Muito bem, espero que você já
se sinta à vontade usando funções e
passando valores de entrada às funções. Até agora,
você só usou números,
mas muitas vezes você vai querer
conseguir colocar texto também nas
funções. Como você já viu, quando você quer
usar um número, basta escrever
esse número, e o Jiki entende o que
você quer dizer. Mas e se você quiser
usar uma letra, uma palavra ou uma
frase? Por exemplo, com a função rectangle ou
a função circle, e se houvesse uma
entrada extra onde você indicasse a cor? Como
é que escreveríamos a cor para colocá-la
na máquina? Se a gente escrever só a
palavra green ou blue, o Jiki vai pensar
que estamos falando de uma máquina das prateleiras, e
vai dizer: "Não existe nenhuma máquina chamada green.
Não sei o que fazer." Então
temos uma regra: sempre que
precisamos usar texto, temos que colocá-lo
entre aspas, aspas duplas.
E quando você coloca algo entre aspas
assim, o Jiki pega uma folha de papel
e escreve nessa folha o que
você colocou entre as aspas. A essas
folhas de papel a gente chama strings. Uma string
pode ser uma única letra, uma palavra, uma frase, um parágrafo,
até um livro. A regra é esta: se é texto,
a gente coloca entre aspas, e passa a ser uma
string. Portanto, se quisermos um
retângulo azul, escrevemos o número da posição
à esquerda, do topo, da largura e
da altura. Mas no quinto valor de entrada
vamos escrever blue entre aspas. O Jiki
vai pegar a máquina na prateleira
e coloca moedas nas primeiras quatro fendas. Depois
escreve blue numa folha de papel,
coloca essa folha na quinta fenda
e põe a máquina para funcionar. Ora, string é
uma daquelas palavras técnicas que no início
intimidam um pouquinho, mas na verdade
quer dizer apenas texto. Você vai se acostumar
muito rápido. Não tem nada de mágico. Nos
próximos exercícios, você vai desenhar
mais um pouco e vai indicar cores. E
as cores que se espera que você use vão
estar escritas nas instruções. Leia as
instruções com atenção. Muito bem, antes de passarmos aos
exercícios, há mais uma coisa sobre a qual quero
falar rapidamente e que é mesmo importante. Este curso
tem três objetivos diferentes. O primeiro é
você aprender os fundamentos técnicos da programação:
saber o que é uma string ou uma função. O
segundo é você construir um modelo mental
que você possa ir ampliando à medida
que aprende ideias mais complexas. É isso
que o Jiki e a fábrica dele te dão. Mas
o terceiro objetivo é mais sutil e, provavelmente,
o mais importante: aprender
a pensar como um programador. A longo
prazo, é isto que vai determinar se você se torna
um programador médio ou um especialista. Então,
se você não quer ser um programador
de topo, pode ignorar isto. Mas
para a maioria de vocês esse será
o objetivo, e esta é a parte à qual
quero que você preste mais atenção. Quando
você estiver resolvendo os próximos exercícios, quero
que você se esforce para não adivinhar
as respostas nem ficar às cegas procurando
a solução. Quero que você aborde
estes problemas com lógica. Tudo o que você precisa
saber para encontrar a solução está
nas instruções. Eu me esforcei muito
para te dar instruções claras que te deem
a informação de que você precisa. Então, não tenha pressa
ao ler as instruções e pense com calma
nas coisas antes de começar a programar. Se
você se pegar adivinhando, vá mais devagar
um pouquinho, leia as instruções, arranje papel
e caneta e desenhe as coisas,
e depois volte a tentar programar.
Muito bem, vá resolver exercícios, e a gente se vê
aqui em breve.